# The New Geektalk #001: Pensar fora da caixa da mentalidade do rebanho

Outro dia fui com minha filha ao cinema assistir A Lenda do Dragão — \*sicks\* — e, no intervalo, fomos à casa de banho. Todas as pessoas presentes sentiram a mesma necessidade e dirigiram-se para a esquerda, onde ficava a porta por onde haviam entrado, formando uma fila imensa. Minha filha tomou a mesma direção e eu pus a mão no seu ombro.

— Filhota, não vás na direção que todas as pessoas estiverem a tomar.

— Mas eu quero ir à casa de banho!

— É, mas eu aposto que esta sala deve ter duas saídas. Como toda a gente quer ir à casa de banho e ninguém pensa que pode haver uma outra maneira de se chegar lá, ficam todos na fila. Mas se tu acostumares-te a pensar em opções menos óbvias nas coisas simples, vais aprender a pensar sempre assim.

E realmente, tentamos a direita e havia lá uma porta meio que escondida, que usamos. Gosto sempre de seguir pelos atalhos. Às vezes acabo num beco sem saída e sou obrigado a voltar ao ponto de partida mas, via de regra, pensar fora da caixa traz-me muito mais vantagens do que arrependimentos.

Eu sei que esta estória de não fazer parte dos rebanhos soa muito pedante, principalmente numa sociedade politicamente correta como a nossa, mas não é bem assim. No fundo, é uma questão de adotar uma postura de tentar ver mais além, e isso dá trabalho. É muito mais fácil seguir o caminho fácil, fazer o que toda a gente faz e usar o que toda a gente usa. Pensar fora da caixa não é uma capacidade inata, é uma atitude de vida que precisa ser aprendida e desenvolvida em todos os aspectos do nosso dia-a-dia.

Digo isso porque algo que me leva a ser mais um do rebanho e que me tem feito pensar muito ultimamente é o [Google](https://www.google.pt).

Quando comecei a usar computadores, fui logo empurrado para a *loved-hated* Microsoft como seu MS-DOS. Toda a gente usava. Ninguém sabia dizer qual a vantagem de ter a última versão mas, assim que saía uma atualização, ela infectava automaticamente os computadores numa época em que ainda nem havia Internet. Tentei fugir à tendência e comprei uma cópia do [OS/2](https://en.wikipedia.org/wiki/OS/2) da IBM mas acabei por deixá-lo para não ser o info-excluído da turma.

A partir daí entrei no rol daqueles que passavam a vida a reclamar dos sistemas operativos da empresa do Tio Bill Gates mas que não tinham disposição de deixar o *XP* e experimentar algo novo. Hoje, há já seis anos que uso Linux. Não quero nem saber em voltar para o Windows ou em tentar um Mac.

Não é que não goste deles. Para mim, todos os sistemas são bons e maus, só que a grande vantagem do Linux é ter aquilo que nem uma outra alternativa pode oferecer: liberdade. O grande problema do Windows e do Mac é serem grandes, o que lhes permite impingirem práticas que interessam às empresas que os desenvolvem ao invés daqueles que são mais interessantes aos utilizadores que as utilizam, sob a bandeira de que é mais fácil e simples.

— Não permitiremos — ou, pelo menos, dificultaremos muito — que sejam instalados softwares não aprovados pela *App Store* porque eles podem ser prejudiciais.

— Tiraremos o *menu iniciar* porque ele não tem sentido em ambientes multiplataformas, como os que os utilizadores usam hoje em dia.

— Sites que não estejam preparados para exibição em mobile serão penalizados nos resultados das nossas pesquisas.

À medida em que a tecnologia avança, dá-se o que se chama "desmaterialização do meio". Ou seja, o hardware deixa de ser importante em prol do conteúdo e do software. Não é à toa que já se começa a falar no fim dos computadores. É bastante claro que, daqui a algumas décadas — se tanto — usaremos qualquer *dummy client*, como os smartphones e as televisões, para aceder a Internet. Recentemente foi divulgada a notícia de que, no Brasil, [caiu pela primeira vez o número de casas com computadores embora o acesso à Internet continue a crescer](http://tecnologia.uol.com.br/noticias/redacao/2015/11/13/numero-de-computadores-nos-domicilios-cai-pela-primeira-vez-diz-pnad.htm). O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística acredita que tal se deva ao crescimento dos outros meios de acesso à internet, como smartphones e tablets, ainda não incluídos no estudo.

Por estas e por outras é que me custa tanto depender da Google, que domina quase que em exclusivo a Internet mundial. Não tenho dúvidas de que a Google é a nova Microsoft e que, a médio prazo, a hegemonia dessa gigante das TI trará muitos prejuízos à liberdade e às opções dos utilizadores. Não tem a ver com ser a Google, tem a ver com o monopólio. Da mesma forma que outrora ficamos agarrados ao Windows, já estamos agarrados à Google para tudo.

Outro dia li um artigo muito interessante chamado [Why I’m Saying Goodbye to Apple, Google and Microsoft](https://backchannel.com/why-i-m-saying-goodbye-to-apple-google-and-microsoft-78af12071bd) que fala sobre isso e onde o autor explica — *pasmem* — porque ele havia deixado de usar produtos da Apple, da Microsoft e da Google.

> Então, porque eu estou a escrever este artigo num laptop com GNU/Linux, um sistema operativo gratuito, ao invés de uma máquina Apple ou Windows? E porque meus telemóveis e tablets correm Cyanogenmod, pensado para garantir a privacidade, ao invés de iOS ou Android?

> Primeiramente porque eu posso fazer tudo o que quero com eles. Posso jogar. Posso surfar na Net. Essas alternativas chegaram a um ponto em que são capazes de fazer tudo o que preciso. Mas, muito mais importante, mudei para essas alternativas porque mudei a forma como via as políticas da tecnologia. Agora, acredito que é essencial incluir mais e mais meus instintos e valores em que acredito na tecnologia que uso.

> O controle está a mover-se para o centro, onde poderosas companhias e governos estão a criar pontos de estrangulamento. Eles estão a usar estes pontos para destruir nossa privacidade, limitar nossa liberdade de expressão e controlar nossa cultura e comércio. Muito regularmente, damo-lhes nosso aval pela conveniência dos seus serviços, mas muito dessas restrições têm sido impostas sem o nosso conhecimento e a nossa permissão. 

Aqui sou obrigado a dizer que este é um discurso muito revolucionário e um tanto quanto à la teoria da conspiração. Não gosto de exageros e não quero ser mau interpretado. O ponto principal não é usar Linux/Microsoft/Apple/Google mas sim pensar fora da caixa.

Usar um sistema operativo, um site, uma aplicação simplesmente porque toda a gente usa leva a que nos acostumemos com aquilo e que deixemos de pensar se aquela é a melhor opção para nós. Como [McLuhan](http://www.marshallmcluhan.com/common-questions/) já dizia, "o meio é a mensagem". Aquilo que usamos no dia-a-dia fará com que nos tornemos mais eficientes e que nos sintamos confortáveis, mas isso não é o mesmo de dizer que aquilo que usemos é realmente bom. Isso só se sabe através da experimentação em primeira mão.

É essa noção de que pode haver uma opção mais adequada e que funcione melhor para nós que se chama pensar fora da caixa, e isso — já foi dito, aliás — não é uma capacidade inata. É sim, uma atitude de vida que precisa ser aprendida e desenvolvida em todos os aspectos do nosso dia-a-dia, inclusive nos nossos computadores, smartphones ou tablets.

Não é mau seguir o rebanho, usar o que toda a gente usa e fazer o que toda a gente faz, desde que o façamos de forma consciente e não, simplesmente, porque toda a gente se levantou e virou à esquerda.